みなさん 小さいころに 絵本や 紙芝居（かみしばい）で 読み聞かせを してもらったことは ありますか。
そういう 読み聞かせとは 少し ちがう方法で 物語を 語り 聞かせていた 人たちが いたことを しょうかいします。
これが その人です。
何か 持っています。
しゃもじを ひっくり返した ような ギターの ような 楽器です。
これは 琵琶（びわ）という 楽器です。
この楽器を 弾（ひ）きながら お話を 歌うようにして 伝えていた お坊（ぼう）さんたちが いました。
この人たちの ことを 琵琶（びわ）法師と 呼びます。
法師 というのは お坊（ぼう）さんの ことです。
琵琶（びわ）法師たちは 目が 見えません でした。
琵琶（びわ）法師たちが 伝えた お話の中に 有名な 作品が あります。
それが これから 読んでいく 古文の 作品です。
その 語りは 平曲と 呼ばれて いました。
その平曲が 物語として まとめられて 平家（へいけ）物語と なりました。
琵琶（びわ）法師たちは 全国にいて 平家（へいけ）物語を 弾（ひ）き語り していたと 考えられて います。
では 平家物語は 文学の歴史では どのように 分類されるの でしょうか。
平家物語の ジャンルは 軍記物語に なります。
軍記物語 というのは どういう お話でしょうか。
登場人物が 特徴（とくちょう）的です。
軍記物語には 武士が 登場します。
日本の 歴史の 年表を 見て みましょう。
鎌倉（かまくら）室町 戦国と あります。
この時代の 武士の合戦を 材料にして 書かれた 物語のことを 軍記物語と 言います。
この時代の 実際にあった 戦いを 基に しています。
しかし 事実 そのままではなく 物語として 面白くなるように 書かれている 場合も あります。
平家物語の 成立時代は 鎌倉（かまくら）時代と 考えられています。
なぜ 鎌倉（かまくら）時代だと 分かるのでしょうか。
この作品に 出てくる人たちが 平安時代の 終わりのころから 鎌倉（かまくら）時代の 始めを 生きた 人たち だからです。
つまり 作品に 出てくる 人たちの時代よりも 後に その作品は 書かれている ことになります。
このあたりの 時代に 起こった 戦いの 内容を 時間が 経ってから 伝えて いくように なりました。
作者を 見てみましょう。
作者は 実は くわしく 分かっていません。
だれが 作ったのかは 分かって いないので 未詳（みしょう）に なります。
次に 平家物語の 内容を 見ていきます。
まずは だれが 出てくるのかを おさえましょう。
平安時代の 終わりには 平安貴族に 代わって 武士が 政治的な力を 持ってきます。
武士として 大きな力を 持った一族に 平氏があります。
平氏は 平家とも 呼ばれています。
それから 源氏です。
この2つの一族がありました。
このちょうと ささりんどう という植物が それぞれの 家紋（かもん）です。
そして 赤と 白は 一族の 旗の色 でした。
この 色の旗を 戦いの時に 掲（かか）げていました。
なぜだと 思いますか。
それは 敵味方の 区別を つけるためです。
みなさんも 運動会や 体育祭で 自分の チームメイトを 色で 判断することが あると思います。
みなが 同じ学校の 体操服を 着ていると 敵なのか 味方なのか すぐには 分かりません。
紅白の色に 分かれて 戦うのは ここから 来ているのです。
では 平家物語の お話です。
まず 平家が 戦いに 勝って 栄えます。
しかし その後の 源平の戦いで 逆転され 平家は 負けて しまいます。
平家一族が 追いつめられて 滅亡（めつぼう）します。
その敗北への 道を 描（えが）いたのが 平家物語です。
物語の 中には いくら 強い力を 持って 栄えたと しても それが ずっと 続くことはない という 考え方が あります。
諸行無常（しょぎょうむじょう）盛者必衰（じょうしゃひっすい）という 考え方です。
武士の考え方や どのような 戦いが 起こったのか などが 書かれています。
物語なので 少し 格好良く 書かれすぎた ところも あるかも しれません。
さて 平家物語には だれが 登場するのでしょうか。
歴史的に 有名な 人物が たくさん 出てきますが まず 平家の 人間を 見てみます。
平家の 人間で 有名なのは 平清盛（きよもり）です。
この人は すごい 出世をして 平家が 権力を 持つのに 貢献（こうけん）した人ですが 代わりに 敵を たくさん 作って しまいました。
それから 後白河（ごしらかわ）法皇も 登場します。
歴史の 授業で 院政を 習ったと 思います。
新しい天皇の 代わりに 天皇を 辞めた人が 政治を 行う 政治の スタイルです。
その院政を 行った人として 有名な 人です。
後白河（ごしらかわ）法皇は 平家が 力を 持ちすぎたことを 心配して おさえようと します。
次に 木曽義仲（きそよしなか）は 源氏軍の人です。
平家との 戦いで 活躍（かつやく）した人 です。
しかし 木曽義仲（きそよしなか）は 味方であるはずの 同じ源氏一族の 源義経（よしつね）に やられて しまいます。
この源義経（よしつね）は 牛若丸という 子どものころの 名前でも 有名です。
それから 最後 源頼朝（よりとも）は 鎌倉（かまくら）幕府を 建てた人です。
源義経（よしつね）の お兄さんです。
このように 平家物語と 言っても 天皇や 源氏の人間も 出てきます。
平家の人だけが 出てくる お話では ありません。
敵 見方に 関係なく いろいろな人々が 登場します。
これから 読んでいく 本文でも みりょくてきな 人々が 登場します。
本文の中で こういうところが 武士として 格好良いのだと 思うことが あるかも しれません。
お話が これから どうなるのか その展開にドキドキしながら 楽しんで 読んで いきましょう。